
Um contribuinte só pode ter filiação com grupos que não têm subgrupos. (folhas)
Linhas de pesquisa têm sub-linhas de pesquisa. Um linha tem no máximo uma linha pai.
Um contribuinte pode trabalhar em qualquer linha de pesquisa. (não só nas folhas)
Se um contribuinte trabalha em uma linha de pesquisa, então ele trabalha também nas super-linhas de pesquisa dessa linha de pesquisa.
As relações com linhas de pesquisa, grupos e projetos são independentes entre si.
Um usuário pode não estar relacionado com um contribuinte somente se for um admin.


