<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title></title>
    <style type="text/css">
#borda {
  border-top-width: thin;
  border-right-width: thin;
  border-bottom-width: thin;
  border-left-width: thin;
  border-top-style: solid;
  border-right-style: solid;
  border-bottom-style: solid;
  border-left-style: solid;
  border-top-color: rgb(192, 192, 192);
  border-right-color: rgb(192, 192, 192);
  border-bottom-color: rgb(192, 192, 192);
  border-left-color: rgb(192, 192, 192);
  -webkit-border-radius: 6px 6px 6px 6px;
  border-radius: 6px 6px 6px 6px;
  padding-top: 10px;
  padding-right: 10px;
  padding-bottom: 10px;
  padding-left: 10px;
  color: rgb(12, 12, 12);
}
</style></head>
  <body style="width: 654px;" id="borda"><span style="font-family: sans-serif;">
    </span>
    <h1 style="text-align: center; font-family: sans-serif;">SIGP<br />
    </h1>
    <p style="font-family: sans-serif;"><br />
    </p>
    <p style="font-family: sans-serif;">    Bem vindo ao site do SIGP,
      um projeto criado por alunos do IME-USP como parte disciplina
      MAC332. SIGP é um sistema de informações para grupos de pesquisa
      que facilita o gerenciamento de grupos, membros e publicações
      acadêmicas. O SIGP é software livre.</p>
    <p style="font-family: sans-serif;">    Este projeto é baseado nas
      tecnologias Java, Hibernate, VRaptor, Tomcat, e MySQL. Os
      desenvolvedores usam o Eclipse como ferramenta para desenvolvimento.<br />
    </p>
    <p style="font-family: sans-serif;"><br />
    </p>
    <h3 style=" font-family: sans-serif;">DESENVOLVIMENTO<br />
    </h3>
    <p style="font-family: sans-serif;">    O código fonte do SIGP é
      disponibilizado no github. Para começar, baixe o projeto e
      importe-o no Eclipse. Você precisará de um servidor Tomcat e banco
      de dados MySQL para rodar o sistema.<br />
    </p>
    <pre style="font-family: monospace;"><a href="%3Curl%20xmlns=%22http://www.w3.org/1999/xhtml%22%3Ehttps://github.com/rafamanzo/SIGP%3C/url%3E"><url>https://github.com/rafamanzo/SIGP</url></a></pre>
    <p style="font-family: sans-serif;"><br />
          O sistema Pivotal é utilizado para gerenciar o
      desenvolvimento, e pode ser acessado no endereço:<br />
    </p>
    <pre style="font-family: sans-serif;"><a href="https://www.pivotaltracker.com/projects/354269"><span
style="font-family: monospace;">https://www.pivotaltracker.com/projects/354269</span></a><br /></pre>
    <p style="font-family: sans-serif;"><br />
    </p>
    <h3 style=" font-family: sans-serif;">DOCUMENTAÇÃO<br />
    </h3>
    <p style="font-family: sans-serif; width: 680px;">    A documentação
      do projeto está no diretório Doc no código fonte, e pode ser
      visualizada<br /> online pelo link:<br />
    </p>
    <pre><a href="https://github.com/rafamanzo/SIGP/tree/master/doc"><span
style="font-family: monospace;"><url>https://github.com/rafamanzo/SIGP/tree/master/doc</url></span></a></pre>
    <p style="font-family: sans-serif; width: 680px;"> <br />
      <br />
    </p>
    <h3 style=" font-family: sans-serif;">CONTATO<br />
    </h3>
    <p style="font-family: sans-serif;">    Para entrar em contato com
      os responsáveis pelo projeto envie uma mensagem para <a href="mac0332gruposdepesquisa-@googlegroups.com"><span
          style="font-family: monospace;">mac0332gruposdepesquisa-@googlegroups.com</span></a>.</p>
    <p style="font-family: sans-serif;">    Os autores do projeto são:</p>
    <p style="font-family: sans-serif;">Rafael Reggiani Manzo<br />
      Geraldo Castro Zampoli<br />
      Henrique Gemignani Passos Lima<br />
      Jorge de Jesus Gomes Leandro<br />
      Samuel Placa<br />
      Wilson Kazuo Mizutani<br />
      Fernando Omar Aluani<br />
      Evandro Fernandes Giovanini<br />
    </p>
  </body>
</html>
