- Fotos tiradas pelo SAMU

- Números de linha de código, classes etc: não usam esse tipo de métrica 
1) Dados sobre a empresa: 
- tipos de sistemas desenvolvidos: sistemas internos
- número de funcionários: 20
- número de desenvolvedores: 20
- anos de existência: desde 2001
- quantidade de sistemas: ?
- quantidade de clientes: os clientes são eles mesmos e alunos: 4000/ano
- linguagens em que os sistemas são desenvolvidos: Java, Skala
- tipos de sistemas (sistema de informação, tempo real, sistemas embarcados etc.)
- plataforma 
-- desktop: sim, mas pouco
-- web: sim
-- mobile: sim


2) Aspectos gerais: 
-- pontos fortes da empresa em termos do método como ela desenvolve software:
Método incremental sempre, iterativo às vezes. Funciona bem pra eles.
-- pontos que ainda carecem de melhorias:
 ?????????

3) Processo: 
-- segue algum processo:
Não; iniciaram com Scrum, mas descobriram 2 anos depois que não se aplica à dinâmica deles
-- a empresa possui algum certificado de qualidade
Não, as certificações são buscadas individualmente pelos desenvolvedores. Aparentemente não acreditam no significado de certificações.

4) Requisitos: 
-- como é feito o levantamento de requisitos dos sistemas? 
Comunicação verbal.
-- Como os novos requisitos impactam o desenvolvimento? 
O impacto não é tão grande, pois eles são os próprios clientes.
-- Como os requisitos são documentados?
Tradição oral.
-- Como bugs são tratados?
Quem encontrar, tenta resolver.

5) Aspectos gerenciais: 
-- Como a equipe é organizada (papéis e tarefas)? 
Cada desenvolvedor é o responsável principal por um projeto.
-- Como é feito o planejamento?
Não há planejamento. As retrospectivas são voltadas para o ambiente de trabalho.

6) Como a equipe se coordena? 
Sistema anárquico funcional. :)
-- A empresa consegue acertar as estimativas?  
Sim

7) Documentação técnica: 
-- como os sistemas são documentados? Como os desenvolvedores usam a documentação no dia-a-dia? 
A única documentação que usam são os testes.
-- Como a empresa usa a UML? 
Não usam o UML, salvo raras exceções.

8) Arquitetura e design: 
-- como são documentadas a arquitetura e o design? 
Não são
-- Como é a equipe realiza o design? 
Mentalmente
-- A empresa usa orientação a objetos? 
Sim
-- A empresa utiliza padrões de projeto nos seus sistemas? Quais? 
Apenas para comunicarem-se
-- Usa alguma outra abordagem, como aspectos, frameworks, sistemas multiagentes, linguagens dinâmicas, paradigma funcional etc.? 
??????

9) Testes: 
-- que tipos de testes são feitos? 
Testes de unidade, integração e aceitação
-- Quais ferramentas são usadas para apoiar os testes? 
?????
-- Qual a cobertura de testes dos sistemas? 
?????
-- Quando e por quem os testes são feitos (TDD, imediatamente após implementar uma funcionalidade, posteriormente quando necessário - 
Os testes são feitos pelos próprios desenvolvedores, em sua maioria imediatamente após implementar uma funcionalidade.
Eventualmente, um desenvolvedor acaba aperfeiçoando os testes realizados por outros desenvolvedores.

10) Ferramentas: 
-- quais ferramentas usam para dar suporte ao desenvolvimento? Como os desenvolvedores usam na prática cada uma dessas ferramentas? 
Cada desenvolvedor usa a ferramenta que desejar. Para Java, a maioria usa Eclipse. Para Skala, é usado o ???


11) São colhidas métricas? Quais? Como as métricas são usadas no desenvolvimento? 
Não são usadas métricas formais para controle objetivo de qualidade. Preferem métricas subjetivas, como o Índice de Sensação de Produtividade

12) Gerência de configuração: 
-- como é feito o versionamento dos sistemas desenvolvidos? 
Usam o sistema GIT.
Para minimizar conflitos no momento do MERGE, a codificação na máquina local não é feita na MASTER, 
mas numa ramificação secundária. O desenvolvedor baixa a última versão do repositório remoto (PULL) para a MASTER de sua máquina, e 
aplica o comando REBASE do GIT, que alinha todos os commits. Finalmente, o MERGE é feito para a MASTER 
local e em seguida um PUSH para a MASTER do repositório REMOTO.

-- em que momento são utilizados diferentes ramificações no sistema de controle de versões e como 
é feito o merge posteriormente? 
Novas ramificações locais são utilizadas para desenvolver novas features, que podem ser agregadas ao sistema em algum momento.
Essas ramificações são enviadas para o repositório remoto também.

13) Programação: 
-- como é feito o controle de qualidade do código que é escrito? 
Segundo eles, o rodízio de desenvolvedores trabalhando nos mesmos códigos garante a qualidade destes.
-- Há alguma padronização para o código? 
Há uma padronização tácita, não formal.
-- A empresa consegue promover o reúso de software? Como? 
???????????????

14) Evolução do software: 
-- que ações a empresa toma para evitar a degradação do software?
Todos trabalham em todos os projetos, de forma que um fiscaliza e aperfeiçoa o código legado de outro.

15) Outros: 
-- há alguma história interessante de sucesso ou de fracasso em termos de desenvolvimento? O que a empresa tentou 
de diferente e deu certo e o que foi tentado e não funcionou?
O foco da empresa são seus cursos. Foi tentado um curso de XP em 2004, mas não houve demanda.
Tentaram lançar uma aplicação para comunidades sociais do tipo Orkut, mas não conseguiram.
-- Como a empresa motiva seus funcionários? 
Flexibilidade de horário, liberdade para estudar na sala de desenvolvimento, bom ambiente de trabalho, máquinas de café em todos os ambientes, 
liberdade para criar novos sistemas e novos cursos.

16) Engenharia de Software: 
-- como a empresa vê a educação em Engenharia de Software nas universidades? 
Grades curriculares obsoletas e professores não-especialistas ministrando desenvolvimento de software.
Criticam a adoção de livros como Pressman, voltados para processos. 
-- Quais são as deficiências que a empresa observa nos recém formados? 
Pouco conhecimento em Orientação a Objeto, deficiências de Programação, sem a cultura de Testes e a 
supervalorização do funcionamento de um programa, em detrimento de sua manutenabilidade.
-- O que a empresa sugere aos estudantes de computação para que melhorem sua formação?
Aconselham fazer o curso de XP e a envolverem-se no aperfeiçoamento de sistemas precários, no desenvolvimento de softwares opensource, 
em comunidades do tipo GUJ e o estudo autodidata.
Sugerem livros como CLEAN CODE e REFACTORING.
 





